MG: Pokazałaś nam asercje, które są mocno techniczne – np. weryfikujemy, czy na
danym kliencie jest dane pole. Czy moglibyśmy napisać asercje bardziej biznesowe,
czyli np.: „czy pożyczka dotyczy studenta”?

OMS: Jasne! Dobrym pomysłem będzie wtedy zastosowanie wzorca AssertObject .
Zobaczymy, jak to działa na przykładzie kodu [04:32]. Spójrzmy na pierwszy test:
weryfikujemy, czy jesteśmy w stanie utworzyć poprawne zamówienie na pożyczkę dla
studenta. Jak widzimy, mamy tutaj pełno asercji. Wyobraźmy sobie, że pokażemy te
asercje komuś z biznesu. Czy będzie on w stanie zrozumieć, o co tu chodzi? Jak
sądzisz?

MG: To może być problem. Jeżeli weryfikujemy, czy ten LoanOrder dotyczy studenta,
no to co biznes obchodzi, że order date jest równe aktualnej dacie. To nie ten poziom
abstrakcji, który by go interesował.

OMS: Co z tym zrobić? Możemy opakować techniczne asercje w asercje mające sens
biznesowy. Przykładem takiego wrappera jest klasa LoanOrderAssert, w której asercje
techniczne (tutaj pisane z wykorzystaniem AssertJ) pakujemy w metody mające nazwy
sensowne z punktu widzenia biznesowego. Dodatkowo zwracamy cały czas ten obiekt
po to, żeby móc ze sobą te metody chainować. Co uzyskujemy? Zamiast takiego testu,
mamy teraz taki [05:50]. Nadal jest tu sporo asercji. W zasadzie mogłoby być ich mniej,
ale chcieliśmy pokazać więcej zastosowań metod ze wzorca AssertObject. Niemniej
teraz łatwo można wytłumaczyć komuś z biznesu, testerowi czy analitykowi, o co nam
chodzi w tym teście i co weryfikujemy. Dodatkowo nawet dla naszych kolegów z
zespołu będzie po prostu znacznie łatwiej szybko rzucić okiem i zobaczyć, o jaką
operację nam chodzi, niż wczytywać się po kolei w te asercje.
Tutaj mamy podobny przykład [06:26], tylko tym razem używamy schainowanych asercji
ze wzorca AssertObject.
Może też być tak, że nie będziemy chcieli mieć tak szczegółowych asercji jak w tym
teście. Nie będziemy chcieli listować po kolei, co się dzieje w naszym procesie. Często
wystarczy mieć jedną asercję, w której np. weryfikujemy, czy zostało utworzone
poprawne zamówienie na kredyt dla studenta. Tak naprawdę metoda ta będzie już
zawierała w sobie pozostałe asercje, a test będzie przez to bardziej czytelny.
Zobaczmy, czy to działa. Test przeszedł. Oznacza to, że zweryfikowaliśmy, czy proces
zamówienia pożyczki dla studenta przebiegł poprawnie.